# 数据库⼊⻔

## 一、数据库及其发展史

数据库是⽤来存储数据的, 数据是不是直接存储在数据库中?
不是的, 数据库中还有⼀个结构, 叫做表, 表中中存储的才是数据
我们要学习的: 数据库的连接, 数据库的创建, 表的创建, 数据的管理, 优化, 便捷操作, 关系的理解

### 1 萌芽阶段

所有的的数据都是存储在⽂件中的, 安全性低, 操作性繁琐.

### 2 层次模型

1. 优点:
查询分类的效率⽐较⾼
2. 缺点:
1. 没有导航结构, 导致分类困难
2. 数据不完整
注意:数据的不完整, 如果不能准确的分辨两条数据有什么不同, 称之为失去了'数据的完整性'

### 3 ⽹状模型

⽹状模型: 没有解决导航问题, 解决了数据完整性问题。

### 4 关系模型

现在的主流数据库都是关系模型的.
特点:

1. 每张表都是独⽴的, 没有导航结构
2. 表于表之间会建⽴公共字段, 也就将两张表之间建⽴了关系
注意: 公共的字段名可以不⼀样, 但是数据类型必须相同(数据类型相同的不⼀定是公共字段), 两个字段的
含义必须也要⼀致.
关系型数据库, 解决了数据的完整性, 也解决导航问题, 但是带来的是低效率.
NOSQL(⾮关系型数据库): MongoDB, Redis

## ⼆、列、⾏、字段的属性

1. ⼀⾏就是⼀条记录也是⼀条数据
2. ⼀列就是⼀个字段, 也是表的⼀个属性
3. 字段的属性: 是⽤来描述这个列的功能
4. 数据的冗余: 相同的数据不要多次存储!
1. 冗余只能减少, 不能杜绝.
2. 冗余减少了, 表的体积就⼩了, 更新的速度提⾼了, 保证了数据的完整性.
3. 减少了冗余, 表的数量⼀定会增加, 多表查询的效率就下降了(在项⽬中, 我们⼀般牺牲效率, 保
证完整性;但是在机器性能严重不⾜的时候, ⼀定要保证效率)

## 三、Linux数据库的开启和连接

### 开启数据库服务

1. Ubuntu : service mysql start|stop|restart|reload|status

2. Deepin : systemctl stop|start mysqld

3. CentOS7 : systemctl stop|start mysqld

4. CentOS6 : service mysqld start|stop|restart|reload|status
    连接数据库
    各个 Linux 系统连接数据库都⼀样
    语法: mysql -hloaclhost -uroot -p123456 -P9876

5. -h : host(ip地址) localhost = 127.0.0.1

6. -u : username(⽤户账户)

7. -p : password(密码)

8. -P : port(端⼝, 默认端⼝3306)
    退出数据库
    四种⽅式效果⼀样:

9. exit

10. quit

11. \q

12. 快捷键：ctrl + d
      密码忘记怎么办?

13. 修改配置: vim /etc/my.cnf

14. 找到 [mysqld] 在下⾯添加⼀句 skip-grant-tables

15. 修改完重新启动

    [^]: 

    ## 四、SQL语⾔概览

    SQL 全拼为 Structured Query Language, 即 “结构化查询语⾔”。

SQL 是⼀种特殊⽬的的编程语⾔，是⼀种数据库查询和程序设计语⾔，⽤于存取数据以及查询、更新和
管理关系数据库系统；同时也是数据库脚本⽂件的扩展名。

### 关系型数据库

数据库                   SQL 类型                        公司
Access                  SQL                                 微软
SQL-Server          T-SQL                              微软
Oracle                   PL/SQL                          甲⻣⽂
MySQL                   My/SQL                        甲⻣⽂
SQLite                   内嵌型⼩型数据库         移动前端⽤的⽐较多

## 五、数据库的操作

### 1.创建数据库

```
create database `数据库名` charset=字符编码(utf8mb4)
```

1.如果多次创建会报错

2.字符编码不指定默认utf8mb4

3.给数据库命名一定要习惯性加上反引号。防止和关键字冲突

### 2.查看数据库

```
show databases；
```

### 3.选择数据库

```
use `数据库名字`；
```

### 4.创建数据库

```
create database `数据库名`;
```

### 5.修改数据库

```
-- 只能修改字符集
alter database `数据库名` charset=字符集;
```

### 6.删除数据库

```
drop database [if exists] `数据库的名字`;
```

## 六、表的操作

### 1.表的创建

```mysql
create table [if not exists] `表的名字`(
 id int not null auto_increment primary key comment '主键',
 account char(255) comment '⽤户名' default 'admin',
 pwd varchar(65535) comment '密码' not null
) engine=myisam charset=utf8mb4;
```

备注：

+ 字符集如果不指定，默认继承库的字符集。
+ engine 默认innodb

### 2.查看所有的表

选择数据库后，才能查看表

```mysql
show tables;
```

### 4.删除表

删除表必须在数据库中进行删除

```mysql
drop table 表名；
```

### 5.显示建表结构

```
desc 表明；
describe 表名；
```

### 6.修改表

```mysql
-- 修改表的名称
alter table `old_name` rename `new_name`;
-- 增加⼀个新的字段
alter table `table_name` add `field_name` 数据类型 属性;
-- 将某个字段添加在第⼀个位置
alter table `table_name` add `field_name` 数据类型 属性 first;
-- 添加在某⼀个字段之后
alter table `table_name` add `field_name` 数据类型 属性 after 指定字段;
-- 修改字段的属性
alter table `table_name` modify `字段名` 数据类型 属性;
-- 修改字段的名称
alter table `表名` change `原字段名` `新的字段名` 数据类型 属性;
-- 修改字段的位置
alter table `表名` change `原字段名` `新的字段名` 数据类型 after `指定字段`;
-- 修改表的引擎
alter table `表名` engine = innodb|myisam;
-- 移动表 到指定的数据库
alter table `表名` rename to 数据库名.表名;
```

### 复制表

```mysql
create table abc(
 id int primary key auto_increment comment '主键',
 username char(32) not null comment '账户',
 password char(32) not null comment '密码'
) engine=myisam;

insert into abc values(null, 'admin', md5(123456)), (null, 'admin1',
md5(123456));
```

1.`create table`表名`select * from 要被复制的表名；`

2.`create table 表名like 要被复制的表名 ；`

​	特点：复制所有表结构，但是不复制数据

## 数据可以单独复制

`insert into 表名 select * from 要被复制的表名 ;`

### CURD语句的基本使用

### insert 插入

```mysql
-- 主键字段不⽤我们考虑
-- not null 的字段, 说明⼀定要输⼊数据

-- ⼀次插⼊⼀⾏
insert into `表名` set `字段`=值, `字段`=值;

-- ⼀次插⼊多⾏
insert into `表名`(字段1, 字段2....) values (值1, 值2...), (值1, 值2...);

insert into `表名` values (null, 值1, 值2....), (null, 值1, 值2....);

```

### select(查询)

```mysql
select * from 表名；
select 字段1，字段2 from 表名；
```

### update(更新)

```mysql
update `表名` set `字段名`=值, `字段`=值;

-- 在更新的时候⼀定要加上where条件
-- where相当于if条件, 只执⾏返回结果为True的语句
update `表名` set `字段名`=值, `字段`=值 where `字段`=值;

update `表名` set `字段名`=值, `字段`=值 where `字段`=值 and `字段`=值
```

## delete(删除)

```mysql
-- 删除表中的所有数据
delete from `表名`;
-- 在删除的时候⼀定要加上where条件
-- where相当于if条件, 只执⾏返回结果为True的语句
delete from `表名` where `字段` = 值;
delete from `表名` where `字段` in (1, 2, 3, 4);
-- ⼀旦数据被删除, 再次插⼊数据, ⾃增⻓的列的记录值, 从最⼤值的下⼀次开始.
-- 在开发中, 真实数据是⽆价的, 数据是不会被删除
-- 数据保留位置, 是为了数据恢复准备的.

-- 删除表在重建=>清空表(在开发的时候会经常使⽤)
truncate `表名`

```



```mysql
-- mysql中创建⼀个远程连接的⽤户并且授权
-- root不可以执⾏远程连接
grant all privileges on *.* to 'admin'@'%'identified by '123456' with grant
option;
```

数据库和文件的区别，据库保存的是结构化的东西

开源的数据库好点的PostgreSQL

mysql 配置记录在 /etc/mysql/my.cnf

系统里面带d的东西就是服务端的东西 daemon

启动数据库服务

service mysqld start|stop|restart|reload|force-reload|status

localhost =127.0.0.1

默认的端口号是3306

database  数据库

sql语句每行结尾必须写；

注释 单行--  多行/*   */

关键字 show create use table desc drop

comment   对字段进行描述，没有意义